Câu hỏi từ nick Thịnh Nguyễn:
“Cháu chào cô Yến và mọi người.”
“Cháu có một thắc mắc,”
“xin cô Yến hoan hỷ
giải thích cho cháu ạ.”
“Phúc ai thì người ấy hưởng”
“chứ không phải là con dâu”
“thì hưởng phúc nhà chồng.”
“Không biết cháu nghĩ như thế
là đúng hay sai?”
Điều này có là nổi cộm không các quý đạo hữu?
Rất là nổi cộm
trong các mối quan hệ gia đình.
Thế thì hai điều này
nó có mâu thuẫn với nhau không?
Nếu mâu thuẫn
thì điều nào đúng và điều nào sai?
thì phải có một điều đúng,
một điều sai.
Việc “phúc ai thì người ấy hưởng”
thì là đúng rồi.
Nếu như mình gieo nhân ác
thì mình phải gặp quả báo ác.
Gieo nhân thiện
thì sẽ được phước thiện.
Còn “con dâu hưởng phúc nhà chồng”
có đúng hay không?
Con dâu khi về nhà chồng
thì vẫn là phúc của con dâu
mới lấy phải nhà chồng ấy chứ.
Có ngoài chữ phúc của con dâu đâu.
Phải không?
Nhà chồng có bố mẹ chồng yêu thương mình,
của cải nhiều, chồng yêu thương mình
thì có phải là do phúc của mình
mới lấy được người như vậy không?
Vẫn là do “phúc ai người ấy hưởng”
đấy chứ.
Thế thì có phải là
con dâu hưởng phúc nhà chồng
là chuẩn chưa?
Nói rằng không phải
hưởng phúc từ nhà chồng
thì cũng không đúng.
Mà nói là được hưởng phúc nhà chồng
cũng không đúng
nếu như chúng ta nói theo lý thế gian.
Còn nói theo nhân quả
thì hoàn toàn đúng.
Tôi đã gieo
nhân quả này, nhân quả này...
cho nên tôi làm con cái của bố mẹ tôi
đến đây thôi.
Và cái duyên tiếp theo
thì tôi chỉ còn là cái duyên đó thôi,
không phải là cái duyên
được hưởng của cải, tài sản
bên nhà mẹ mình nữa.
Phải không?
Tức là phúc tôi đối với cha mẹ đẻ
chỉ có thế thôi.
Đi lấy chồng
là có một ít của hồi môn thôi.
Phúc thì mình chỉ được hưởng
đến đấy thôi.
Đấy là do phúc của mình.
Nhưng mình cùng với bố mẹ chồng,
cùng với chồng mình
kiếp trước đã tạo phúc với nhau rồi
cho nên bây giờ mình về,
mình được hưởng phúc ở bên nhà chồng.
Thực ra thì tiền của đấy
trong cuộc đời này
thì thấy rằng bố chồng làm ra,
mẹ chồng làm ra và chồng làm ra.
Nhìn về mặt thế gian thì đúng như thế.
Mình về đến nơi thì sao?
Bố mẹ chồng có công danh, địa vị,
xin việc cho mình làm;
nhà cao cửa rộng cho mình ở luôn.
Nếu mà thế gian
thì không gọi đấy là
phúc nhà chồng thì sao.
Nhưng nếu mà theo nhân quả
thì đó cũng là phúc của mình thôi.
Mình kiếp xưa
đã giúp đỡ bố mẹ chồng
trong những việc này, việc này,...
Đến bây giờ, họ làm được ngần ấy
nhưng họ phải cho mình hưởng.
Đó là công lao của mình
đã tạo ra từ kiếp trước rồi,
chứ mình không xin ai không
cái gì bao giờ.
Phải không?
Không xin không đâu
mà hoàn toàn nằm trong nhân quả
của chính mình cả.
Thế còn ở nhà mình,
mình gọi là công tử rồi thì công nương
nhưng sang kia
thì làm ô sin suốt từ sáng đến tối.
Là do mình tạo cái nhân quả
với cha mẹ mình
và mình được hưởng phúc
đến đấy thôi.
Nhưng mình lại còn gì?
Nghiệp báo mình tạo ra
với nhà người ta.
Cho nên, duyên mình phải về nhà người ta
mà phải chịu cái quả khổ
cùng với người ta,
cùng nhau chịu khổ.
Phải không?
Đây cũng là phúc tội của mình đấy chứ.
Đâu có phải nhà chồng hành hạ mình đâu.
Không cái gì nằm ngoài nhân quả
của mình hết.
Là một người đệ tử Phật
hiểu về nhân quả
thì chúng ta ngay trong hiện tại,
đối diện với hiện tại
và chuyển hóa hiện tại.
Ví như là mình xác định được
về nghiệp báo của mình
trong hiện tại
đối với nhà chồng nào
thì bố mẹ chồng
không có tài sản cho mình
rồi thế này, thế kia
thì mình biết đó là
nhân quả của mình
và trong hiện tại đó,
mình biết gieo nhân để chuyển hóa nó.
Đấy mới gọi là
người biết chuyển hóa nhân quả
và không khổ đau nhé.
Cho nên là con dâu
hưởng phúc nhà chồng
theo nhân quả cũng là đúng.
Vì cái phúc của mình gieo ra từ kiếp trước
nhưng mà phải về đến nhà chồng
mới được hưởng phúc đó.
Hoặc là mình về nhà chồng
mà nhà chồng lại khổ sở,
chẳng có cái gì.
Đó là tội báo mình đã gieo
từ kiếp trước
nhưng bây giờ đến duyên,
đến thời kì đấy,
mình về đấy để trả quả.
Phải không?
Đấy nhé, cho nên là
hưởng phúc của nhà chồng
là đến lúc bấy giờ
là quả nó trổ ra thì hưởng,
chứ không phải là ai hành hạ mình.
Và cũng đúng luôn với câu là:
“Phúc ai người ấy hưởng.”
Phải không?
Cho nên là hai câu này,
theo nhân quả nó chỉ là một thôi.
“Phúc ai người ấy hưởng,”
“Con dâu hưởng phúc nhà chồng”.
Đó là chuẩn nhé!
Không có gì nằm ngoài
chữ nhân quả của mình cả.